# Truth of the Legend -- UNIX 考古学  第７回

## タイトル:  Seventh Edition Unix を体験する

### リード文:  
今年３月に突如再び勃発したUnixライセンスに関わる訴訟はさまざまな方面に影響を与えつつあります。
本連載も訴訟がAncient Unixに与える影響を懸念していますが、今回はこのAncient Unixに含まれる
Seventh Edition Unixのディストリビューションを利用して、読者の皆さんにSeventh Edition Unixを
体験してもらおうと思います。


まずはセンセーショナルな話題から。今年３月に現在の
UnixライセンシであるSCOがIBMを提訴したことがホット
な話題になっています。UNIX技術を不正流用したことが
提訴理由とのことで、更に今年の６月にはSCOはIBMのUNIX
の使用・配布の権利付与を打ち切った事を発表しました。
IBMはSCOに対し徹底抗戦を構えを見せており、同様のUNIX
を利用したビジネスを展開するメーカー、ベンダーを始め
各方面からこの裁判の行方が注目されています。法律に
関して門外漢の私が係争中の裁判について解説するのは
明らかに役不足ですので、裁判の詳細については専門家
の方々の解説を待つ事にしますが、この連載の執筆者と
して、私もこの裁判を注目しています。

この連載が受ける直接受ける影響はおそらくAncient Unix
に関してでしょう。Ancient UnixとはBTLが開発したSeventh
Edition までのUnix、およびUnix/32Vを意味しています。
これらのUnixは昨年の１月に当時CALDERAという社名だっ
たSCOがソースコードの再配布の自由を認めたものです。
現在インターネット経由でオリジナルUnixの自由にダウン
ロードできるようになったのは、このAncient Unixライ
センスのおかげです。Ancient Unixライセンスが成立す
るには、Dennis Ritchieと「A Quarter Century of UNIX」
の著者であるPeter Salusが、当時のCALDERAの経営者を
粘り強く説得したという経緯があるのですが、現在のSCO
は経営者が変わってしまったため、Ancient Unixライセ
スの取扱に関してもどのように取り扱われるかわから
なくなったと言わざる得ません。これは裁判においてSCO
に対しUnixライセンシとしてどこまでの権利が認められ
るか？ということと密接に関連するかと思われます。

Ancient Unixライセンスが取り消される事を見越してと
いうわけではないのですが、今回はフリーで公開されて
いるSeventh Edition Unixのディストリビューションを
使って、読者の皆さんにSeventh Edition Unixを体験し
てもらうことにしました。これまでにも何度か述べてき
ましたが、オリジナルUnixは大変シンプルでコンパクト
です。Unixの基礎やC言語を勉強するための最適な教材
だと思いますので、Unixのルーツに関心のある方だけで
なく、今UnixやC言語を勉強している初心者の方々にも
是非挑戦してもらいたいと思います。

さて Seventh Edition Unix は DEC の PDP-11 でのみ
動作しますが、「体験していただくためにはPDP-11を用
意してください」というわけにはいきませんので、PDP-
11のソフトウェアエミュレータを使うことにします。最
近ではPCの処理能力が大変高くなり、エミュレータもあ
などれなくなってきました。場合によってはオリジナル
のマシンよりも処理能力が高いことだってあります。(注１)

ということで、まずはエミュレータのご紹介から始めます。



表1 エミュレーション可能な周辺機器

|Option             |Description                              |Capacity  |
|-------------------|-----------------------------------------|----------|
|CPU and memory     |J-11, integral floating point accelerator|16KB - 4MB|
|CPU options        |Commercial instruction set (CIS)<BR>PDP-11/45 compatibility mode (18b addressing)<BR>PDP-11/70 compatibility mode (22b addressing + I/O map)||
|Console            |DLV11 full duplex asynchronous interface |          |
|Paper tape         |PC11 paper tape reader and punch         |          |
|Real time clock    |KW11L real-time clock                    |          |
|Line printer       |LP11 line printer                        |          |
|Terminal<BR>multiplexor|DZ11 multiplexor                     |8-32 lines|
|Disk               |RX11/RX01 single density floppy disk     |256KB     |
|                   |RX211/RX02 double density floppy disk    |512KB     |
|                   |RK11/RK05 cartridge disk                 |2.5MB     |
|                   |RLV12/RL01-RL02 cartridge disk           |5-10MB    |
|                   |RK611/RK06-RK07 cartridge disk           |13-26MB   |
|                   |RH11-RH70/RM03, RM05 disk packs          |67-256MB  |
|                   |RH11-RH70/RM80 non-removable disk        |124MB     |
|                   |RH11-RH70/RP04 (RP05), RP06 disk packs   |87-174MB  |
|                   |RH11-RH70/RP07 non-removable disk        |516MB     |
|                   |RQDX3/RX50, RX33 floppy disks            |0.4-1.2MB |
|                   |RQDX3/RD51,RD52,RD53,RD54, RD31 disks    |10.8-155.6MB|
|                   |RQDX3/RA72,RA82,RA90,RA92 disks          |608-1470MB|
|DECtape            |TC11/TU56 DECtape                        |296KB     |
|Magnetic tape      |TM11/TE10 800bpi 9 track magnetic tape   |          |
|                   |TS11/TSV05 1600bpi 9 track magnetic tape |          |
|                   |TQK50/TK50 TMSCP magnetic tape           |          |
|Network            |DELQA/DEQNA Qbus Ethernet controller     |          |
|                   |DEUNA/DELUA Unibus Ethernet controller   |          |

## SIMH について
PDP-11は過去の大ヒット製品であったことからエミュ
レータの事例は数多く存在します。しかしPDP-11自体が
1970年代のコンピュータですから、そのエミュレータの
中にはエミュレーションを行うホストすら過去のシステ
ムになっている場合もあります。今日一般的なLinuxや
FreeBSDなどのモダンなUnix、あるいはWindowsなどで動
作し、現在もメンテナンスが続いているエミュレータと
なると数は大きく絞られます。

  私が使用しているエミュレータは SIMH です。このエ
ミュレータの最大の特徴はPDP-11だけでなくPDP-10など
著名なレトロコンピュータを数多くサポートしているこ
とにあります。特にDECのPDPシリーズのコンピュータに
関しては、PDP-1以来のほとんどの機種がサポートされて
います。そのほかにもSDS 940やInterdata 8/32など、本
連載でも紹介した数々のコンピュータのエミュレーショ

ンができるようなので、ソフトウェアに関する考古学的
アプローチを試みる上では大変重宝なツールだといえる
でしょう。

SIMH がサポートする PDP-11 のモデルは次の通りです。

* 1970: PDP-11/20 - first design (also PDP-11/15)
* 1972: PDP-11/45 - first design with memory extension, instruction and data space, floating point (with fast bipolar memory, PDP-11/55)
* 1972: PDP-11/05 (also PDP-11/10)
* 1972: PDP-11/40 (also PDP-11/35)
* 1975: PDP-11/04 - first single board design
* 1975: PDP-11/34
* 1975: PDP-11/70 - first design using cache memory
* 1975: LSI-11 - first LSI design (also PDP-11/03, PDT150)
* 1977: PDP-11/60
* 1979: LSI-11/23 (F11)- second LSI design, first with floating point (also PDP-11/23, PDP-11/24, Pro 350)
* PDP-11/44 - last TTL design
* LSI-11/73 (J-11) - first CMOS design, last design (also PDP-11/53, PDP-11/73, PDP-11/74, PDP-11/83, PDP-11/84, PDP-11/93, PDP-11/94, Pro 380)


実行例1 SIMHのコンパイル
~~~~~~
$ wget http://simh.trailing-edge.com/sources/simhv30-1.zip
$ mkdir simhv30-1
$ cd simhv30-1
$ unzip ../simhv30-1.zip

    ....

$ ls
0readme_30.txt        Interdata  build_mingw.bat        sim_sock.c
0readme_ethernet.txt  NOVA       build_mingw_ether.bat  sim_sock.h
ALTAIR                PDP1       descrip.mms            sim_tape.c
AltairZ80             PDP10      makefile               sim_tape.h
GRI                   PDP11      scp.c                  sim_tmxr.c
H316                  PDP18B     scp_tty.c              sim_tmxr.h
HP2100                PDP8       sim_defs.h             simh_doc.txt
I1401                 S3         sim_ether.c            simh_faq.txt
I1620                 SDS        sim_ether.h            simh_swre.txt
Ibm1130               VAX        sim_rev.h              winpcap
$ mkdir BIN
$ make BIN/pdp11
gcc -O2 -lm -I .  PDP11/pdp11_fp.c PDP11/pdp11_cpu.c PDP11/pdp11_dz.c PDP11/pdp11_cis.c PDP11/pdp11_lp.c PDP11/pdp11_rk.c PDP11/pdp11_rl.c PDP11/pdp11_rp.c PDP11/pdp11_rx.c PDP11/pdp11_stddev.c PDP11/pdp11_sys.c PDP11/pdp11_tc.c PDP11/pdp11_tm.c PDP11/pdp11_ts.c PDP11/pdp11_io.c PDP11/pdp11_rq.c PDP11/pdp11_tq.c PDP11/pdp11_pclk.c PDP11/pdp11_ry.c PDP11/pdp11_pt.c PDP11/pdp11_hk.c PDP11/pdp11_xq.c PDP11/pdp11_xu.c scp.c scp_tty.c sim_sock.c sim_tmxr.c sim_ether.c sim_tape.c -DVM_PDP11 -I PDP11/  -o BIN/pdp11
$ ls BIN
pdp11
$ cp BIN/pdp11 ~/bin/
$ pdp11

PDP-11 simulator V3.0-1
sim> quit
Goodbye
$
~~~~~~


また周辺機器などエミュレーションの詳細を表１に示します。

CPU options のところを見ると Unix とかかわりの深い
PDP-11/45およびPDP-11/70のエミュレーションが可能な
ことがわかります。(第４回のコラム PDP-11シリーズの
モデル を参考にしてください)

SIMHは主要なUnix環境で動作することを前提に設計さ
れており、ソースが公開されてますのでLinuxやFreeBSD
など一般的なUnix環境であれば特に注意しなければなら
ないことはありません。実行例１の手順でコンパイルが
できます。(注２)なお、実行例１ではwgetコマンドで
SIMHのソースコードを取得していますが、本誌に付属す
るCDROMのrensai/Truth_of_the_Legend/SIMH/simhv30-1.zipにも収録しておきました。

ちなみにオリジナルのソースコードはWindows/MS-
DOSのテキストファイルの形式(ラインデリミタが「\r\n」)
です。気になる方はUnixのテキストファイルの形式
(ラインデリミタが「\n」だけ)に変換しても良いでしょう。

一方、本誌の読者の方で身近にUnix環境を持っておら
れない方がどれくらいいらっしゃるか定かではないです
が、SIMHはWindows環境でも動作します。Windowsの環境
ではMinGWを使ってコンパイルすることができるようです
が、SIMHのホームページからコンパイル済みのバイナリ
も公開されています。本誌付属のCDROMにもrensai/
Truth_of_the_Legend/SIMH/simhv30-1-exe.zipとして収
録しておきましたのでご利用ください。手持ちのWindows
がインストールされたノートPCなどでもSeventh Edition
Unixは動きます。もし、教育教材としてSeventh Edition
を活用しようと考えていらっしゃるなら、むしろWindows
環境のほうが一般的かもしれませんね。

なおSIMHのPDP-11エミュレータはEthernetデバ
イスのエミュレーションもサポートしていますが、
Seventh Edition自体がEthernetデバイスをサポー
トしていないので使用できません。(注３)



実行例３ソフトウェアキットの使い方
~~~~~~
$ wget http://simh.trailing-edge.com/kits/uv7swre.zip
--22:21:11--  http://simh.trailing-edge.com/kits/uv7swre.zip
           => `uv7swre.zip'
Resolving simh.trailing-edge.com... done.
Connecting to simh.trailing-edge.com[63.73.218.130]:80... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: 3,204,581 [application/zip]

100%[====================================>] 3,204,581     46.90K/s    ETA 00:00

22:22:18 (46.90 KB/s) - `uv7swre.zip' saved [3204581/3204581]

$ unzip uv7swre.zip
Archive:  uv7swre.zip
  inflating: AncientUnix.pdf
  inflating: unix_v7_rl.dsk
  inflating: README.txt
$
$ pdp11							----[01]

PDP-11 simulator V2.10-4
sim> set cpu 18b
sim> set rl0 RL02
sim> att rl0 unix_v7_rl.dsk
sim> boot rl0
@boot							----[02]
New Boot, known devices are hp ht rk rl rp tm vt
: rl(0,0)rl2unix
mem = 177856
#
# ls							----[03]
bin
boot
dev
etc
hphtunix
hptmunix
lib
mdec
rkunix
rl2unix
rphtunix
rptmunix
usr
#
# <CTRL-D>						----[04]
Restricted rights: Use, duplication, or disclosure
is subject to restrictions stated in your contract with
Western Electric Company, Inc.
Thu Sep 22 05:58:22 EDT 1988

login: root
Password: root
You have mail.
#
~~~~~~

## 取り敢えず Seventh Edition を起動してみる

SIMH の SoftwareKit には PDP-11 エミュレータで動く Seventh Edition の
パッケージが存在します。まずはそれを使って、手っ取り早く Unix を起動して
みましょう。手順は次のとおりです。

SIMH のソフトウェアキットをダウンロードして展開できたら、
SIMH を起動しましょう。[01]
パッケージはrensai/Truth_of_Legend/KITS/uv7swre.zipにも収録しています。
"sim> " というプロンプトに続くのが SIMH のコマンドです。
"set cpu 18b" は PDP-11 のモデルを指定しています。
この例は PDP-11/45 に相当します。次の "set rl0 RL02" および
"att rl0 unix_v7_rl.dsk" はディスクに関する設定です。
この例では RL02 というタイプのディスクをシュミレートするよう指定しており、
ディスクイメージファイルとして unix_v7_rl.dsk を使います。
ディスクイメージファイルの記録フォーマットはディスクタイプに依存しますので、
既存のディスクイメージファイルを使用するときはディスクタイプを確認する
必要があります。SIMH の最後のコマンド "boot rl0" でディスク rl0 から
システムを起動しています。

システムを起動すると今度は "@" というプロンプトが返ってきます。
これはプライマリブートローダーのプロンプトです。[02]
ここでは迷わずに "boot" と叩いてください。セカンダリー
ブートローダーが起動され、": " というプロンプトが返ってきます。
ここではディスクに格納されているカーネルを指定します。
unix_v7_rl.dsk を使用する場合は rl2unix がカーネルのファイル名です。
"rl(0,0)" はディスクを指定する表記ですが、ここは深く悩まずに
": " プロンプトが帰ってきたら "rl(0,0)rl2unix" と叩いてください。

はい、これでシングルユーザーモードで起動しました。[03]

もちろんマルチユーザーモードでも動きます。[04]
<CTRL-D> を入力するとシングルユーザーモードは終了し、
マルチユーザーモードで起動するのは一般の Unix と同じです。
ユーザーは root、パスワードも root でログインしてください。

Seventh Edition でとっつきの悪いところは１文字削除とか１行削除、
割り込みなど、デフォルトのキー設定が皆さんのなじみの Unix と
異なっているところです。１文
字削除は '#'、１行削除は '@'、割り込みは DELETE キー
になっています。ですから 'ls' を打ち間違えた場合は
[05]のように入力します。なんだか違和感がありますよ
ね？

実行例３ ソフトウェアキットの使い方(つづき)
~~~~~~
# ls							----[05]
bin
boot
dev
etc
hphtunix
hptmunix
lib
mdec
rkunix
rl2unix
rphtunix
rptmunix
usr
#
# stty erase '^h' kill '^k'				----[06]
# ls
bin
boot
dev
etc
hphtunix
hptmunix
lib
mdec
rkunix
rl2unix
rphtunix
rptmunix
usr
#
# kill 1						----[07]
# sync
# sync
# sync
# sync
# <CTRL-E>
Simulation stopped, PC: 016654 (MOV 177770(R5),R3)
sim> quit
Goodbye
$
~~~~~~

１文字削除と１行削除はsttyコマンドを使うとキー割
り当てを変更することができます。[06]これで１文字削除を打ち
間違えてイライラする方も減るでしょう。ただし、消し
た文字の上にカーソルが移動しますが文字自体は消えま
せん。これは正しい動作です。(注４）

さてUnixを停止して元に戻るには[07]の手順を実行
します。Seventh Editionにはhaltやshutdownなど、停止
のためのコマンドはありませんでした。この例は'kill 1'
で動作中のinitコマンドにSIGINTを発行して強制停止を
させています。これでマルチーユーザモードは終了し、
シングルユーザーモードに変わります。あとはsyncコマ
ンドでカーネルのバッファに残っている書き込みデータ
を更新すれば、いつでも停止できます。ここで <CTRL-E>
を入力してSIMHのコンソールモードを入力してSIMHのコ
ンソールモードに戻り、SIMHを終了させます。

## Seventh Editionのフルインストール

SIMHのソフトウェアキットはインストール済みのパッ
ケージですので、手間をかけずにSeventh Editionを使う
ことができます。しかし、使用するディスクイメージが
RL02であるために、ディスクの空きスペースが少なかっ
たり、カーネルのソースコードが含まれてなかったりな
ど、「Seventh Editionを体験する」にはいささか不足
があります。「考古学」を銘打つ本連載としては、もう
少ししっかりと取り組みたいところです。

そこで、オリジナルのディストリビューションからの
インストールを再現してみようと思います。幸運なことに
The Unix Heritage Society (http://www.tuhs.org/)
ではAncient Unixのアーカイブを公開しており、Seventh
Edition のディストリビューションも入手可能です。

付属のCDROMのrensai/Truth_of_the_Ledgend/BTLに収
録されているのは、Seventh Editionのオリジナルディス
トリビューションテープに記録されていたファイルです。

現在のDVDやCDなどの安価で大容量のディスクメディア
が一般に普及するまでは、数メガバイト以上の容量を必
要とするディストリビューションキットの記録媒体には
磁気テープが使われることが一般的でした。Seventh
Editionが発表された1979年当時、一般的な記憶媒体だっ
たのは直径30センチあまりのリールに巻かれた1/2インチ
幅の磁気テープでした。

当時はUNIXライセンスの申込書に必要事項を記入し
てAT&Tに送付し、所定のライセンス料金を送付すると、
この磁気テープとインストール手順を書いた数ページの
メモが送られてきたのでした。http://www.tribug.org/
pub/tuhs/PDP-11/Documentation/v7_setup.htmlを
見ると同梱されていたメモの内容が確認できます。見
ればわかると思いますが、明らかに「事情がわかってな
いと、まったく理解できない」ような不親切なメモでし
たので、それまでにUnixの経験のない人達は、その内
容を解読し、理解するために苦労したそうです。AT&T
の「現物限り、前払い、サポートなし」のルールは厳格
に守られていたわけですが、同時にこういった経験者の
助言を必要とする状況が強力なユーザーコミュニティー
を育てていったわけでもあります。


実行例４ Seventh Edition のインストール
~~~~~~
$ gunzip f0.gz f1.gz f2.gz f3.gz f4.gz f5.gz f6.gz	----[08]
$ entap f0 f1 f2 f3 f4 -b 20 f5 f6
f0:      8192 bytes    16 records  [BF  1]
f1:      7168 bytes    14 records  [BF  1]
f2:       512 bytes     1 records  [BF  1]
f3:     11264 bytes    22 records  [BF  1]
f4:     11264 bytes    22 records  [BF  1]
f5:   2068480 bytes   202 records  [BF 20]
f6:   9594880 bytes   937 records  [BF 20]
$ mv encode.tap BTL_V7_UNIX.TAP
$
$ pdp11							----[09]

PDP-11 simulator V3.0-1
sim> set cpu 18b
sim> set rp0 RP06
sim> att rp0 RP0.DSK
RP: creating new file
Create bad block table on last track? [N]
sim> att tm0 BTL_V7_UNIX.TAP
sim> boot tm0						----[10]
Boot
: tm(0,3)						----[11]
file sys size: 5000
file system: hp(0,0)
isize = 1600
m/n = 3 500
Exit called
Boot
: tm(0,4)						----[12]
Tape? tm(0,5)
Disk? hp(0,0)
Last chance before scribbling on disk.
End of tape
Boot
: hp(0,0)hptmunix					----[13]
mem = 177344
# STTY -LCASE						----[14]
# cp hptmunix unix					----[15]
# cd /dev						----[16]
# make rp06
/etc/mknod rp0 b 6 0
/etc/mknod swap b 6 1
/etc/mknod rp3 b 6 7
/etc/mknod rrp0 c 14 0
/etc/mknod rrp3 c 14 7
chmod go-w rp0 swap rp3 rrp0 rrp3
# make tm
/etc/mknod mt0 b 3 0
/etc/mknod rmt0 c 12 0
/etc/mknod nrmt0 c 12 128
chmod go+w mt0 rmt0 nrmt0
# make tm
/etc/mknod mt0 b 3 0
/etc/mknod rmt0 c 12 0
/etc/mknod nrmt0 c 12 128
chmod go+w mt0 rmt0 nrmt0
#
# /etc/mkfs /dev/rp3 322278				----[17]
isize = 65496
m/n = 3 500
# dd if=/dev/nrmt0 of=/dev/null bs=20b files=6		----[18]
202+80 records in
202+75 records out
# restor rf /dev/rmt0 /dev/rp3				----[19]
Last chance before scribbling on /dev/rp3.
End of tape
# /etc/mount /dev/rp3 /usr				----[20]
# ls /usr
dict
dmr
doc
games
include
lib
man
mdec
pub
spool
src
sys
tmp
#
# dd if=/usr/mdec/hpuboot of=/dev/rp0 count=1		----[21]
0+1 records in
0+1 records out
#
# sync							----[22]
# sync
# sync
# sync
#
Simulation stopped, PC: 016566 (CLR R2)
sim> quit
Goodbye
$
~~~~~~

ディストリビューションテープの説明に戻りますが、
テープはいわゆるマルチファイル形式で記録されていま
した。前述のf0からf6までの7つのファイルが番号順に
納められていたわけです。ですから、SIMHが理解できる
形式で同様の構成のテープイメージを作成すれば、ディ
ストリビューションを再現することができます。

テープイメージファイルを作るため、私はentapとい
うプログラムを書きました。rensai/Truth_of_the_Leg
end/src/entapにソースコードとMakefileを収録してい
ます。cc -o entap main.c でコンパイルを行い、
これを使って、Seventh Editionのディストリビューシ
ョンテープと同じ構成のテープイメージファイルを作る
ことができます。実行例4の[08]を見てください。

引数の途中にある -b 20 とは「以降のデータは
Blocking Factor を 20 にして書き込む」ことを指定して
います。Unixの場合1ブロックは512バイトですが、テー
プメディアに対して読み込み／書き込みを行う場合、複
数のブロックをひとまとめにして読んだり書いたりする
ことがあります。Blocking Factorとはこの「ひとまと
めにするブロックの数」を意味するもので、Blocking
Factorが1の場合は1ブロックごと入出力を行いますが、
Blocking Factorが20の場合は20ブロックごと、すなわ
ち 10KBごとに入出力を行います。Unixではtarコマンド
の場合には、b オプションでBlocking Factorを任意
に指定することができますが、Senventh Editionの
dump/restorコマンドはBlocking Factorが20に固定さ
れているので、そのようにテープイメージを作ってやる
必要があります。なお、テープイメージはrensai/Truth
_of_the_Ledgend/misc/BTL_V7_UNIX.TAPに収録しました。

テープイメージファイルができたら、先ほどと同じよ
うにPDP-11エミュレータを使ってインストールをしましょう。[09]

ここではセットアップドキュメントを参考にインスト
ールの手順を紹介します。セットアップドキュメントの
冒頭でUnixがサポートしているディスク装置とテープ装
置のタイプについて書かれていますが、これはSIMHが
サポートしている範囲で任意に選ぶことができます。今
回はテープ装置として TU10 (tm0)、ディスク装置とし
て最も容量の大きい RP06 (rp0) を選択します。まず、
先ほどと同じように SIMH のコマンドモードでエミュレ
ートするシステム構成を設定します。この例ではディス
クタイプはRP06、ディスクイメージファイルはRP0.DSK、
そしてテープ装置である tm0 には先ほど作ったテープ
イメージファイル BTL_V7_UNIX.TAP を設定します。

そしてテープ装置であるtm0からブートをします。[10]
そのほかのUnixのディストリビューションテープ
と同様に、Seventh Edition のディストリビューション
テープの先頭にもスタンドアローンプログラムを
起動するブートローダーが収録されています。SIMHの
bootコマンドでtm0からブートすると、このプログラム
がロードされ実行されます。

すぐに ": " というプロンプトが返ってきますので
tm(0,3) と入力します。[11] ここで指定した
"tm(0,3)" とは tm0 のテープに記録されている４番目の
ファイルを意味し、ディストリビューションテープでは
スタンドアローン型の mkfs コマンドになります。続く２
つのプロンプト "file sys size: " と "file system: " は、
本来の mkfs コマンドであれば引数として渡す値を入力し
ます。"file system: " の項で入力している "hp(0,0)"
とは /dev/rp0 と同じデバイスを意味しています。入力に
問題がなければ、mkfs コマンドが実行され，"Exit Called"
が表示されたのち、先ほどのブートローダーに戻ります。

次に "tm(0,4)" を指定して、スタンドアローン型の
restor コマンドを実行します。[12]続くプロンプトで
テープから読み出すファイルと展開先のディスクを指定
します。ここでは "tm(0,5)" の dump コマンドによるル
ートファイルシステムのイメージを読み込み、"hp(0,0)"
の /dev/rp0 へ展開するよう指定します。すぐに "Last
chance before scribbling on disk. " というメッセージ
が返りますが、これは単なる確認なのでリターンを押して
ください。(restor コマンドと同じですね) テープイメー
ジが無事に展開できると "End of tape" を表示して、ま
たブートローダーに戻ります。

以上でシステムディスクのインストールは終わりまし
たので、残りの作業を行うため Unix を起動します。[13]
ここでは restor コマンドで展開したルートファイルシス
テムの中にあるカーネル hptmunix を起動していま
す。これは RP06 と TU10 のドライバを組み込んだカーネ
ルという意味ですね。

このカーネルを起動すると文字が全て大文字になってし
まうので、小文字が表示できるよう stty コマンドを使っ
てコンソールを設定します。[14](注６)

カーネル hptmunix をコピーして unix というファイル
を作ります。[15] こうしておくと次からは hp(0,0)
unix と指定して起動できるようになります。

次に RP06 と TU10 に対応するデバイスファイルを作成
します。[16] これで /dev/rp0、/dev/rp3、/dev/rmt0
などが作られます。



実行例５ Seventh Edition の起動
~~~~~~
$ pdp11

PDP-11 simulator V3.0-1
sim> set cpu 18b
sim> set rp0 RP06
sim> att rp0 RP0.DSK
sim> boot rp0						----[23]
boot							----[24]
Boot
: hp(0,0)unix						----[25]
mem = 177344
# <CTRL-D>
RESTRICTED RIGHTS: USE, DUPLICATION, OR DISCLOSURE
IS SUBJECT TO RESTRICTIONS STATED IN YOUR CONTRACT WITH
WESTERN ELECTRIC COMPANY, INC.
WED DEC 31 19:16:44 EST 1969

login: root
Password: root
You have mail.
#
~~~~~~

そしてディストリビューションテープの最後にある /usr
ファイルシステムの dump イメージを展開します。まず
/usr を展開する /dev/rp3 にファイルシステムを作成し
ます。[17]　ちなみに Seventh Edition にはいわゆるデ
ィスクパーティションという考え方はありません。です
が /dev/rp3 の末尾の 3 は RP06 の３番目の領域という
意味です。３台目のRP06という意味ではないので注意してく
ださい。つぎの [18] はディストリビューションテープの
読み飛ばしをしています。/dev/rmt0 を使うと close 時
にテープのリワインド(巻き戻し)をし、/dev/nrmt0 を
使うとclose時にもテープのリワインドをしないのは一般
の Unix と同じですね。[19] で restor コマンドを使って
/dev/rp3 に/usr ファイルシステムを展開してます。
[12] と同様に "Last chance before scribbling on /dev/
rp3. " が表示されたらリターンを叩き、"End of tape"
が表示されたら restor コマンドが正常終了したことを意
味します。ちなみに BSD Unix の restore コマンドと違い
 -v オプションはありません。

ファイルシステムへの展開が終わったら内容を確認し
てみましょう。[20]どうやら /usr ファイルシステムも
無事に展開できたようです。

最後にRP06にプライマリブートローダーをインストー
ルします。[21] 一般的なコンピュータでは、システムが
格納されているディスクの最初の1ブロックにはシステム
を起動するプログラム、いわゆるブートローダーが格納
されます。しかしながら、1ブロック512バイトという小
さな領域に格納できるプログラムにはあまり多くの機能
を詰め込むことができません。多くのUnixではプライマ
リとセカンダリの２つのブートローダーを使って、カー
ネルを起動する方法を使います。LinuxやFreeBSDなども
この方法を採用していますが、Seventh Editionの場合
も同じです。ここでddコマンドを使ってディスクに書き
込みを行っているのは、512バイトに収まるプライマリ
ブートローダーです。プライマリブートローダの起動後、
これを使ってルートディレクトリにあるbootという名前
のセカンダリブートローダーを起動し、そしてセカンダ
リブートローダーを使ってカーネルを起動します。故に
ここでプライマリブートローダーを格納しておかないと、
Unixを起動することができなくなります。

以上でディストリビューションテープからのインスト
ールは終わりです。システムを停止しましょう。[22]
いかがだったでしょうか？ルートファイルシステムを展
開した後はUnix自身を使ってシステムのインストールを
行うのが伝統的なUnixのインストール方法です。最近の
モダンなUnixでは立派なインストーラも完備しています
ので、その中で何をやっているのかがわかりにくくなっ
ていますが、本質的には今回のSeventh Editionのインス
トール手順と同じこと実行しています。

それでは確認のためにシステムを起動してみましょう。
(実行例5)SIMH の boot コマンドで指定するのは rp0 で
す。[23]これでディスクからブートしてくれます。まず
起動されるのは先ほどのプライマリブートローダーです。
プロンプトが表示されませんが、気にせず "boot" と入
力してください。セカンダリブートローダーが起動して、
": " というプロンプトが返ってきます。[24 ここで起動
したいカーネルを指定します。[15]で説明したように
"hp(0,0)unix" と入力してください。Unixがシングルユ
ーザーモードで起動します。シングルユーザーモードで
は <CTRL-D> とだけだけを入力すると、無事起動します。

いかがでしょう？ちゃんと起動しましたか？起動が確
認できたら、システムを停止して、ディスクイメージフ
ァイルのコピーを保管するようにしておいてください。
今後の作業でファイルシステムを壊してしまった場合の
用心のためです。なおrensai/Truth_of_the_Ledgend/
misc/RP0.DSKに私が作ったディスクイメージファイルを
収録しておきました。インストールがうまくいかなかっ
た場合には、これをお使いください。

## Seventh Edition の参考書

どうですか？うまくインストールできたでしょうか？

原則としてSeventh Editionも現在のモダンなUnixと
同じように使えますが、Seventh Edition以降に開発さ
れ、現在では一般的なっている機能は当然のことながら
Seventh Editionでは使えません。例えばviやemacsは
Seventh Editionでは動きませんし、TCP/IPに基づくネッ
トワーク機能も使えません。そしてX Window Systemも
動きません。したがってSeventh Editionの操作は現在
の一般的な Unix の操作とはちょっと違ったものになり
ます。

そこで読者の皆さんの混乱を避けるため、ここで
Seventh Editionの参考文献を紹介しておきましょう。
もちろん、ディストリビューションはman pageや各種の
機能を解説した論文集が付属します。(注７、注８)しか
しディストリビューションに付属するドキュメントだけ
ではよくわからない、あるいは日本語のドキュメントが
ほしいという方には次の書籍をお勧めします。(リスト３)

同書はBTLの開発メンバーであったBraian Kernighan
とRob Pikeが書いたSeventh Edition Unixに関する入
門書です。Unix の基本操作の紹介から始まって、シェ
ル、フィルタ、シェル・プログラミング、Ｃ言語でのプロ
グラミング、文書整形など Unix に関わるあらゆるトピ
ックを網羅し、コンパクトにまとめられています。Unix
関連書籍としても初期に出版された部類に入り、世に無
数に存在するUnixの入門書の元ネタを提供した１冊でも
あります。「UNIXプログラミング環境」(ISBN 4-87148-
352-7)というタイトルで日本語版も出版されていますの
で、時間的金銭的に余裕がある方は一読されるとよいか
と思います。

リスト３ Seventh Edition Unix に関する入門書
~~~~~~
The Unix Programming Environment
by Braian W. Kernighan and Rob Pike
Prentice Hall, Inc., 1984.

ISBN	0-13-937681-X (paperback)
ISBN	0-13-937699-2 (hardback)

~~~~~~

## 簡易 shutdown コマンドの作成

Seventh Editionのインストールが終りましたので、シ
ステムの動作確認を兼ねて少し遊んでみましょう。モダ
ンなUnixであれば、ここで標準バンドルされているユニ
ークなアプリケーションを紹介するのでしょうが、残念
ながらSeventh EditionにはUnixコマンドしか搭載されて
いません。そこで簡単なCプログラムを書いてみる事に
します。「Cプログラムを書くための最適な環境」であっ
たSeventh Editionに相応しい動作確認ですから。ここで
はUnixのシステムコールを使った単純で実用的なCプログ
ラムの例題としてshutdownコマンドを紹介します。

実行例６ 簡易 shutdown コマンドのコンパイル
~~~~~~
$ pdp11

PDP-11 simulator V3.0-1
sim> set cpu 18b
sim> set rp0 RP06
sim> att rp0 RP0.DSK
sim> boot rp0
boot
Boot
: hp(0,0)unix
mem = 177344
# <CTNL-D>
RESTRICTED RIGHTS: USE, DUPLICATION, OR DISCLOSURE
IS SUBJECT TO RESTRICTIONS STATED IN YOUR CONTRACT WITH
WESTERN ELECTRIC COMPANY, INC.
WED DEC 31 20:24:41 EST 1969

login: root
Password:
You have mail.
# stty 							----[26]
speed 300 baud
erase = '#'; kill = '@'
even odd -nl echo -tabs
# stty erase '^h'
# stty kill '^k'
#
# mkdir /usr/zzz					----[27]
# cd /usr/zzz
#
# cat > shutdown.c					----[28]
#include <stdio.h>

int
main()
{
        printf("******   WAIT FOR SECOND # CHARACTER   ******\n");
        printf("****** DO A SYNC, THEN HALT THE SYSTEM ******\n");
        sync();
        kill(1, 2);
        sync();
}
# cc -o shutdown shutdown.c				----[29]
#
# ./shutdown						----[30]
******   WAIT FOR SECOND # CHARACTER   ******
****** DO A SYNC, THEN HALT THE SYSTEM ******
#
# PWD
/
# LS
BIN
BOOT
DEV
ETC
HPHTUNIX
HPTMUNIX
LIB
RPHTUNIX
RPTMUNIX
TMP
UNIX
USR
#
#
# <CTRL-E>
Simulation stopped, PC: 016654 (MOV 177770(R5),R3)
sim> quit
Goodbye
$
~~~~~~

まず、端末の設定を確認して１文字削除と行削除のキーを設定し直します。[26]
再設定しないとソースコードに '#' や '#' などの文字が使えません。
次に作業用のディレクトリを作り、移動します。[27] そのままルートディレクトリで
作業をしても構わないのですが、ルートディレクトリに雑多なファイルが増えると
あとで整理をしなければならなくなります。もちろん作業用のディレクトリは
なんでも構わないのですが、ここでは /usr/zzz を作りました。
次にソースコードを入力します。[28] ここでは cat を使ってソースを
入力しています。短いソースコードなのでこれでも十分でしょう。
(Seventh Edition 唯一のエディタ ed の使い方は次回紹介します)
ソースコードはメッセージを出力した後、sync システムコールと
kill システムコードを呼び出すだけのものです。[07] で紹介した
システム停止の手順と概ね同じことをしています。
そしてソースコードをコンパイルします。[29]
これで簡易 shutdown コマンドができました。
スクリプトを書くのと同じぐらい簡単な作業でしたよね？

それでは動作を確認してみましょう。[30]
shutdown コマンドを実行するとメッセージを表示して
プロンプトが返ってきます。ちょっとわかりにくいのですが、
実はこれだけでシングルユーザーモードに変わっています。
まず入力文字は全て大文字になってしまいますよね？
これはシングルユーザーモードのコンソールの端末設定が
「大文字のみ」になっているからです。気になる方は [14] の
コマンドを実行してみてください。小文字が表示されるようになります。
pwd コマンドを実行するとカレントディレクトリはルートディレクトリに
なっています。ls コマンドを実行するとルートディレクトリにある
ファイルやディレクトリが表示されます。
どうやら無事シングルユーザーモードに変わったようです。
あとは [07] の手順と同じように SIMH のコンソールモードに
切替えて SIMH を終了させてください。

このように Seventh Edition の時代には、
コマンドはまず必要最低限の機能だけを実装し、
しばらく使ってみて、必要であれば機能を追加する方法が一般的でした。
このような絶えまない機能追加をどんどん蓄積していって、今日の
モダンな Unix のような巨大で複雑なシステムに変わっていったわけです。
しかし Seventh Edition は小さな C プログラムの集合体で、当時は
コマンドのソースコードが優れた C プログラムのサンプルとしても
活用されました。これこそ Unix が「良いプログラムを書くための最良の環境」
として当時もてはやされた１つの理由であったわけです。

	※

今回はSeventh Editionを体験していただこうと思った
のですが、システムのインストールの方法を御紹介した
ところでページが尽きてしまいました。インストールに
かかった手間を考えると「後は適当にお楽しみください」
というのは残念ので、次回も引き続きSeventh Editionを
体験していただこうと思います。

次回はさらにもう少し踏み込んで、Seventh Editionの
中身について御紹介します。コマンド、ライブラリ、カ
ーネルなどのシステムの再構築の方法やそれ以外の当時
のSeventh Editionの管理者が手掛けたであろう作業を
再現してみるつもりです。引き続きSeventh Editionの
軽やかな世界をを体験していただこうと思っています。

__本文終了__

### 注１  エミュレータの性能向上
かつて私が学生だった頃、「僕は別に 16-Bit のマイコンが
使いたいわけではない。無茶苦茶早い Z80 があれば十分だ。」
と仰っていた先生がいらっしゃいましたが、本当にそんな時代に
なるとは思いませんでした。今のＰＣで Z80 エミュレータを動かすと
そんな気分にさせてくれます。

### 注２  FreeBSDでのSIMHの使用
FreeBSD では SIMH の ports が存在しますので、
どこからかパッケージを探してきてインストールするのも一法です。

### 注３  イーサネットとUnix
一般の市場に Ethernet デバイスが流通するようになったのは
1980 年代になってからです。1979 年にリリースされた
Seventh Edition がサポートしていなかったのは当然といえば
当然ですよね。

### 注４  キーのエコーバックについて
「なんだってこんな作りになっているんだろう？」と疑問に感じられる方も
いらっしゃるでしょう。これは当時のコンソールデバイスに起因すると私は
推測しています。当時のコンソールはラインプリンターにキーボードがついた
シロモノだったんですね。文字はコンソールに表示でなく印字されたのです。
当然のことながらこのタイプのコンソールは一度印字した文字は消せません。
印字速度も遅いのでターミナルとしては使い勝手のよいものではなかったの
ですが、コンソール出力をそのまま記録として取っておけるメリットがあるので
当時は多く使われていました。例えば、カーネルがパニックを起こしたとき、
エラーメッセージはコンソールにしか出力されませんから、コンソールの出力を
トラブルシューティングを行ったわけです。また、後で出力を見ることが
想定されていたので、１文字削除も１行削除も印字可能なキーが割り当て
られていたというわけです。

### 注５  大文字しか表示／入力されないコンソール
このシングルユーザーモードで起動すると大文字しか表示／入力できなく
なるのは、有名なコンソールドライバの wellknown bug です。確か
ドライバのなかのコンソールの初期化処理に問題があったような、、、

### 注６  Seventh Edition の man コマンド
もちろん Seventh Edition でも man コマンドが使えますが、
皆さんがよくご存知の Unix コマンドもオプションなどが異なる場合があります。
確認のためには man コマンドを使ったほうが手軽でしょう。
ちなみに Seventh Edition の man コマンドは more あるいは less といった
いわゆる PAGER プログラムは連動しません。
もし man page の表示を途中で止めたい場合には <CTRL-S> を押してください。
また表示を再開するために <CTRL-Q> を押します。少し慣れが必要ですが、
エミュレーションのスクロール表示は十分に遅いので実用上問題ないと思います。
かつてのコンピュータ (十分に遅い) の操作では、この <CTRL-S> と <CTRL-Q> は
頻繁に使われました。しかし CPU の性能やコンソールの入出力性能が向上し、
スクロール表示の速度が改善されると、この方法はあまり実用的では
なくなりました。ワークステーションやＰＣの普及とともに more や less と
いった PAGER プログラムが多用されるようになった理由の１つは
こういったところにあるのかもしれません。

### 注７  PDF化されたドキュメント
PDF 化されたディストリビューションに付属するドキュメントが
下記のホームページから入手できます。

[PDF and PostScript Renditions of Seventh Edition Manual](http://plan9.bell-labs.com/7thEdMan/bswv7.html)

このドキュメントはオリジナルの troff で整形されたドキュメントの
イメージに近づけて再現され PDF 化されたものですので、
プリントアウトして手元においておくと、よりレトロな雰囲気を楽しめます:-p
